---
title: "서버 소프트웨어 사용성 개선에 대한 정의"
excerpt: "사용성이란, 사용성 개선이란, 좋은 서버 소프트웨어"

categories:
  - ETC
tags:
  - [서버, 소프트웨어, 사용성, server, 좋은]

permalink: /Programming/ETC/[ETC]-좋은-서버-소프트웨어/

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-10-17
last_modified_at: 2023-10-17
---
# 사용성 개선에 대해서 고찰하게 된 이유
> MVP가 만들어졌다.  
이제 여러 기능을 만들지(넓게), 한 기능을 개선 및 강화(뾰족하게)시킬지 선택하기로 했다.  
물론 프로덕트 적으로 보았을 때 지금은 한 기능에 집중하기보단 사용자가 원하는 여러 기능을 제공하는 것이 좋은 단계임을 안다.  
하지만 이번 과정 중 뾰족하게 한 기술을 파고 드는 경험을 한 번은 해보고 싶었다.  
사용자가 있는 서비스라는 점을 활용하여 개발적인 개선보다는 `사용성 개선`을 해보고자 했다.

# 사용성 개선을 위해 어떤 것을 해야할까?
## 좋은 서버 소프트웨어란?
ChatGPT에게 물어보자
>   좋은 서버 소프트웨어란 다음과 같은 특징을 갖추어야 합니다:

    1. 안정성: 좋은 서버 소프트웨어는 안정성이 뛰어나야 합니다. 서버가 중단되거나 크래시되지 않고, 장애 발생 시 빠르게 회복할 수 있어야 합니다.
    2. 성능: 서버 소프트웨어는 높은 성능을 제공해야 합니다. 빠른 응답 속도와 효율적인 자원 활용이 중요합니다.
    3. 확장성: 좋은 서버 소프트웨어는 확장성이 있어야 합니다. 더 많은 트래픽 또는 사용자를 수용하기 위해 쉽게 확장할 수 있어야 합니다.
    4. 보안: 보안은 매우 중요합니다. 서버 소프트웨어는 해킹, 공격 및 데이터 유출을 방지하기 위한 적절한 보안 기능을 제공해야 합니다.
    5. 관리 용이성: 사용자가 서버를 쉽게 구성하고 관리할 수 있어야 합니다. 직관적인 사용자 인터페이스와 관리 도구가 필요합니다.
    6. 커뮤니티 및 지원: 좋은 서버 소프트웨어는 활발한 커뮤니티와 지원을 가지고 있어서 문제 발생 시 도움을 받을 수 있어야 합니다.
    7. 호환성: 다른 시스템과의 호환성이 있어야 하며, 표준 프로토콜 및 데이터 형식을 지원해야 합니다.

    좋은 서버 소프트웨어를 선택할 때 이러한 요소를 고려해보시기를 추천합니다.


### 안정성 실행방안
- 서버, DB 이중화

### 성능 실행 방안
- 이미지 로딩 속도 개선
- 쿼리 개선
이 블로그(https://loosie.tistory.com/794)의 것들을 보고 사용성 개선을 위한 서버작업을 할 수 있을 것 같다.

아직 이 정도 생각난다.  

## 다른 분들이 생각하는 사용성
### 네이버 웍스 개발자님이 모바일 앱 개발에 있어 가장 중요하게 생각하는 요소
[여기](https://naver.worksmobile.com/blog/workstory5/) 글을 참고했다
> 사용자 입장에서 앱을 사용할 때 불편함이 없도록 개발을 하려고 노력하고 있습니다. 
  항상 사용자 입장에서 직접 해당 기능을 사용해 보고 사용자의 입장으로 생각해 보려고 노력해요. 

### 풀스택 테스트
> P.26 
  기업의 혁신은 고객을 만족시키기 위한 기술의 진화로 이어졌다.


## 사용성이란
`사용성`이란 결국 사용자가 생각하는 것이기 때문에 주체가 사용자일 수 밖에 없다.  
좋은 소프트웨어를 만들어 사용자의 사용성을 개선해야겠다고하면 위의 것들을 실행하면 되겠다!


# 어떤 사용성 개선
## 사용성 속성(Usability attributes)
[여기](https://grapevine9700.tistory.com/165)를 참고했다
>  사용성은 대개 아래 5가지 기본 속성들로 나뉨. 이 속성들이 때때로 서로 충돌함(예, 습득성 vs. 효율성). 시스템의 사용성은 단순히 아래 속성들 값의 합계가     아니라 각 속성마다 특정 수준에 도달해야 함을 의미한다.  
    - 습득성(Learnability): “시스템 주요 기능을 배우고 업무를 완수하는데 익숙해지기가 얼마나 쉬운가”를 나타냄. 대개 사용자가 시스템으로 특정 태스크를 완성하기까지 걸리는 시간을 측정하여 전문가가 동일한 태스크를 완수하는데 걸리는 시간과 비교하여 평가
    - 효율성(Efficiency): 사용자가 시스템을 사용하여 수행할 수 있는 시간 단위 당 태스크 수. 시스템 사용성이 높을수록 사용자가 더 빠르게 태스크를 수행하고 업무를 완수 가능함
    - 시간 경과에 따른 사용자 기억(User retention over time): 간헐적 사용자에게는 다시 학습을 하지 않고도 시스템을 사용할 수 있는 것이 중요. 일정 시간 시스템을 사용하지 않은 후에 시스템이 어떻게 작동하는지를 사용자가 얼마나 잘 기억하는지 나타냄
    - 에러율(Error rate): 사용성에 부정적 영향을 줌. 이 속성은 시스템 에러가 아닌 사용자가 태스크를 수행하는 중에 범하는 에러 수를 가리킴. 사용성이 좋으면 에러율이 낮음
    - 만족도(Satisfaction): 시스템에 대한 사용자의 주관적인 인상

### 습득성 실행 방안
- 원하는 유저 저니에서 중간에 빠져나갔다면 퍼널을 설계하여 어느 지점에서 빠져나가는지 알아낸 다음, 그 때의 문제점을 파악할 수 있을 것 같다.
  - 예를 들면, 로딩이 너무 느려서 기다리지 못하고 나간다고 하면 응답 시간을 줄이기 위해 노력해야겠다.

### 효율성 실행 방안
- 세이버블의 경우
  - 앱접속 후 챌린지 신청 시까지 걸린 시간
  - 챌린지를 신청하고 인증까지 걸린 시간 
같은 것을 하나의 태스크로 둘 수 있을 것 같다.

### 만족도 실행 방안
사용자의 피드백을 인터뷰, VOC를 통해서 직접 얻을 수도 있지만, 사용자의 행동 데이터를 수집하여 분석하는 것이 객관적으로 보이기도 한다.  
정성적 정량적이라고 하던데, 두 방안 모두 사용해서 일단 사용자의 Pain Point를 알아내어 개선하는 것이 사용성 개선일 수도 있다.

# 결론
사용성 개선을 하면 좋은 소프트웨어를 만들 수 있다.  
